# 発表原稿「Kids, Ruby, Fun!: Introduction of the Smalruby and the Ruby Programming Shounendan」

 * 高尾宏治(Kouji Takao) <kouji@smalruby.jp>, 本多展幸(Nobuyuki Honda) <nobyuki@smalruby.jp>
 * 0.2版 - 2014年09月12日
 * 改版履歴
   * 0.1版: 2014年09月05日
   * 0.2版: 2014年09月12日
     * 本多担当分を追記

## タイトル (高尾)

Kids, Ruby, Fun!

Introduction of the Smalruby and the Ruby Programming Shounendan

- - -

Thank you for attending this presentation, let's begin.

## 自己紹介:高尾 (高尾)

高尾宏治/Kouji Takao/@takaokouji/kouji@smalruby.jp

Rubyプログラミング少年団

- - -

I am Kouji Takao, a leader of the Ruby Programming Shounendan, and one of a CRuby commiter.

## 自己紹介:本多 (本多)

本多展幸/Nobuyuki Honda/@nobyuki/nobyuki@smalruby.jp

Rubyプログラミング少年団

- - -

I am Nobuyuki Honda, a chief education officer of the Ruby Programming Shounendan.

It was a short time, speech *in English* This is the end :-)

これからは日本語で話をします（笑）

## 提供 (高尾)

Sponsored by NaCl; Network Applied Communication Laboratory Ltd.

- - -

私たちは二人とも株式会社ネットワーク応用通信研究所、通称NaClの研究員です。このプレゼンテーションに関する交通費・宿泊費はすべてNaClに負担してもらっています。
NaClはまつもとさんが在籍しているということで有名ですが、せっかくの機会なので少しだけNaClの紹介をします。

## NaCl1 (高尾)

NaCl = SIer

- - -

NaClの生業(なりわい)はSystem Integraterです。

## NaCl2 (高尾)

NaCl = about 30 ruby engineer (TODO)

- - -

NaClの約60人の従業員のうち、その半分である30人くらいはRubyを使ったシステム開発に携わっています。

## NaCl3 (高尾)

NaCl = 6 CRuby committer

- - -

NaClにはまつもとさんを含め、6人のCRubyコミッタが在籍しています。

## NaCl4 (高尾)

Come to visit out company♪

- - -

島根県松江市という、のどかな地方都市でシステム開発をしていることを感じてもらえると思いますので、興味がある方は遊びに来てくださいね。

さて、それでは本題に戻りますね。

## 再び、タイトル (本多)

Kids, Ruby, Fun!

Introduction of the Smalruby and the Ruby Programming Shounendan

- - -

このプレゼンテーションでは、私たちRubyプログラミング少年団の活動の紹介と、その中でキーとなるスモウルビーについて説明します。

## Rubyプログラミング少年団1 (高尾)

Rubyプログラミング少年団
「一人でも多くの青少年にプログラミングの喜びを！」
「プログラミングを通じて青少年とネット社会との関わり方を考える組織を地域社会の中に！」

- - -

まずは、Rubyルビープログラミング少年団についてですね。

この団体は 「一人でも多くの青少年にプログラミングの喜びを！」「プログラミングを通じて青少年とネット社会との関わり方を考える組織を地域社会の中に！」 を掲げて活動している青少年のための任意団体です。

## Rubyプログラミング少年団2 (高尾)

毎月第3日曜日
一日Rubyプログラミング体験 in 松江

- - -

今は、毎月第3日曜日に親子向けのプログラミング体験教室を開催しています。

## Rubyプログラミング少年団2 (高尾)

スポーツ少年団 = プログラミング少年団

チーム、コーチ、各種大会

- - -

将来は、野球やサッカーのスポーツ少年団(少年団の対訳:boy scout)のように、

 * 各地域にそれぞれの特色を持ったチームがあり、
 * ボランティアのコーチがいて、
 * 地区大会、県大会、全国大会みたいな試合があるような、

そんなプログラミング少年団を作りたいと考えています。

## 海外のプログラミング教育の動向 (本多)

Overseas countries

U.S.: 20,000 Teachers
U.K.: Compulsory education (義務教育)
Estonia, Finland, Singapore...

- - -

ここ2、3年で小中学生に対するプログラミング教育が、国内外で盛り上がってきています。

スモウルビーの詳細に入る前に、少しプログラミング教育の現状を紹介したいと思います。

まず、海外の状況ですが、プログラミング教育がもっとも活発に行われているのはアメリカだと言われています。2014年5月10日のNew York Times ( http://www.nytimes.com/2014/05/11/us/reading-writing-arithmetic-and-lately-coding.html?_r=1 ) の記事によると、昨年の12月以降、プログラミングを授業に取り入れた幼稚園～高校３年生までの教員の数は全米で２万人に上ると報道されていました。また、オバマ大統領がプログラミングの必修化は必要であるとの発言をしており、この流れはますます加速するでしょう

次に、イギリスでは、今月(2014年9月)から、5から16歳までの義務教育の新カリキュラムにプログラミングが正式導入されています。5歳時点で、アルゴリズムの概念の理解や簡単なプログラムの作成・デバッグといった内容が盛り込まれており、かなり本格的な内容になっています。カリキュラムの策定にはGoogle、Microsoftといった企業も参加しているそうです。

最後に、エストニアでは初等教育の1年目からアプリ開発を教えるカリキュラムが実施されています。エストニアはSkypeが生まれた国であることから、IT振興にあたってはMicrosoftから多くの支援を受けているようです。エストニアにおけるIT産業の重要性はかなり高く、プログラミング教育に積極的に取り組んでいます。

その他にも、フィンランドやシンガポールなど多くの国でプログラミング教育を導入する動きが進んでいます。

## 日本のプログラミング教育の動向1 (本多)

プログラミングが必修化

- - -

続いて、日本の動向を紹介します。

日本では、まず、2008年の学習指導要領の改訂により中学校技術家庭科での「プログラムによる計測と制御」が必修化し、2012年度から完全実施となっています。

## 日本のプログラミング教育の動向2 (本多)

生徒1人につき1台の情報端末

- - -

また、2011年に文部科学省が公表した「教育の情報化ビジョン」では、2020年までに生徒1人につき1台の情報端末を配布することが決定しています。

## 日本のプログラミング教育の動向3 (本多)

 * PEG
 * Life is Tech!
 * TENTO

- - -

一方で、民間の活動も活発に行われています。

最近話題になっているのが、PEGと呼ばれるプログラミング学習普及プロジェクトです。PEGは、こども向けのワークショップを開催しているNPO法人のCANVASとGoogleによる協同プロジェクトで、日本全国でのワークショップの開催や合計5000台のRaspberyPIの提供などを行っています。。

これ以外にも、Life is Tech! という団体で実施している5日程度のキャンプ形式や週1の学習塾形式のものや、TENTOという団体が実施している個別指導塾形式のものなどがあります。

海外だけでなく日本でもプログラミング教育が大変盛り上がってきています。

## Scracth (本多)

Scratch

- - -

多くのプログラミングの授業やワークショップではMITが開発している Scratch というビジュアルプログラミング言語が使われています。Scratch のユーザは全世界で200万人以上で、日本の小中学生向けのプログラミング教育のワークショップでは最も多く利用されています。

## プログラミング教育の動向のまとめ (本多)

創造性や論理的思考をはぐくむ

- - -

## スモウルビー1 (高尾)

Ruby = A Programmer's best friend

- - -

みなさんもご存知のようにRubyは「A Programmer's best friend」ですね。それはこれからプログラミングを学ぼうと考えている子どもたちにとっても同じです。

Rubyの

 * シンプルな文法
 * オブジェクト指向
 * ガーベージコレクタ

といった特徴によって、コンピュータのことをあまり意識することなく、やりたいことを表現することができます。

## スモウルビー2 (高尾)

 * ×アルファベット
 * ×英語
 * ×キーボード操作

- - -

しかしながら、私は中学生に対して約6年間、Rubyを教えてきたのですが、アルファベット、英語、キーボード操作などが難しく、プログラミングが楽しくなる前にやめてしまうということがわかりました。

## スモウルビー3 (高尾)

Scratch -> Smalruby

- - -

そこで、私たちはスモウルビーを開発しました。

## デモ (高尾、本多)

Demo

- - -

早速ですが、スモウルビーがどんなものか、お見せしますね。

(キャラクターを選んで、命令ブロックを配置します。Rubyボタンを、実行ボタンを押すと、バックグラウンドでrubyを実行して、キャラクターが動きます。)

これがスモウルビーです。

## スモウルビーのアーキテクチャ1 (高尾)

Visual Editor: Rails, Blockly
Runtime: DXRuby, dxruby_sdl + Ruby/SDL
Robotics: Arduino + Dino

- - -

スモウルビーのアーキテクチャはこんな感じです。

## スモウルビーのアーキテクチャ2 (高尾)

Visual Editor

Rails, Blockly

- - -

スモウルビーのエディタ機能は、Railsアプリケーションとして実装しています。
命令ブロックの組み合わせでプログラムを作ったり、そこからRubyのソースコードを生成する機能は、Blocklyというライブラリを使って実現しています。

## スモウルビーのアーキテクチャ3 (高尾)

Runtime

DXRuby, dxruby_sdl + Ruby/SDL

- - -

スモウルビーで作成したプログラムは、WindowsではDXRuby、Mac OS XとLinuxではDXRuby互換APIを提供するdxruby_sdlを利用して、2Dグラフィックス、音楽の再生、イベントハンドリングを実現しています。

## スモウルビーのアーキテクチャ4 (高尾)

Robotics

Arduino + Dino

- - -

また、今回は時間の都合で紹介できませんが、Arduinoと、ArduinoをRubyから制御できるDinoというライブラリを使って、ロボット制御を実現しています。

## Blockly

Google製
とてもよくできている
Visual Editor

## 命令ブロック->Ruby

Blocklyが提供している命令ブロックを特定の言語に変換するためのフレームワー
クを利用して、命令ブロックからRubyのソースコードを生成している。

(ここで具体的なJavaScriptのコードを紹介する)

## Ruby->命令ブロック

スモウルビーの特徴のひとつであるRubyのソースコードから命令ブロックに変換する処理は、いろいろ検討して実現方法が簡単だった正規表現のパターンマッチによる置き換えで実現している。現行のやりかただと、対象となるRubyのソースコードのシンタックスが間違っていることがある。そのときにもある程度は命令ブロックに変換できるのがいいところだ。

(ここで具体的なRubyのコードを紹介する)

## Welcome developer

TODO:

## Welcome workshop owner

TODO:

## 質疑応答

## おわり (本多)

プログラミング > 創造性・論理的思考力

- - -

現在盛り上がっているプログラミング教育の傾向としては、プログラミングはあくまで道具であり、創造性や論理的思考力をはぐくむことを目的としていることが多いのですが、私たちはプログラミングそのものを教えることにより重点を置きたいと考えています。同じく最近盛り上がっているMAKERムーブメントにも共通する価値観ですが、自分の生活で使う道具を自分で直すことができる、また、あらたな問題に直面したときにその問題を解決するための道具を自分で作り出すことができることが非常に重要だと考えています。このような価値観はオープンソースソフトウェアに関わっている皆さんには共感していただけるのではないかと思います。

プログラミングは問題を解決するための汎用的で強力なツールなので、私たちはこの最高の道具を子ども達に授けたいという想いで活動に取り組んでいきます。
