# 設立趣旨書

#### １．趣旨

IT業界は今後も大きな成長が期待されており、コンピュータやプログラミングに関する高度な技術を持った人材はますます重要になっています。このような背景もあり、中学校の学習指導要領が改訂され、平成２４年度から「技術・家庭科」においてプログラミングが必修になりました。

しかしながら、適切な教材がなかったり、指導者が不足している環境でプログラミングについて学ぶと、その楽しさに気付く前にプログラミングを嫌いになってしまう可能性があります。このため、プログラミングの楽しさに気付くことができる教材を提供し、プログラミングの指導者を育てることが必要になります。

また、デジタルネイティブと呼ばれる、生まれながらにITに親しんでいる世代の子どもたちにとって、コンピュータやプログラムは他の誰かが作ったものであり、自分たちで工夫し創造する対象ではなく、ゲームに代表されるように便利に使うための道具でしかありません。便利な反面、誤った認識によってインターネットの出会い系サイトを中心に、少年・少女が犯罪に巻き込まれてしまうケースが後を絶ちません。コンピュータやインターネットを禁止するのではなく、適切な知識や経験を学べる環境を提供することが求められています。

そこで、この団体は、２５歳以下の学生、特に小・中学生に対して、プログラミング言語のひとつであり島根県松江市在住のまつもとゆきひろ氏が開発しているRubyを活用して、プログラミングについて学ぶためのプログラミング教室の運営事業などを行い、コンピュータをただ使うのではなく、工夫し創造する力を持つ人材を育成すると同時に、コンピュータやインターネットを中心としたメディアに対する正しい知識を習得することで、子どもの健全育成と情報化社会の発展に寄与することを目的とし、設立します。皆様のご理解と幅広いご支援をお願いいたします。

#### ２．申請に至るまでの過程

 * 平成２０年　　　　　　　松江市主催の中学生Ruby教室において企画・講師・教材開発を開始
 * 平成２６年　５月１８日　原則毎月第３日曜日に実施する一日Rubyプログラミング体験の開始
 * 平成２６年　６月２６日　任意団体Rubyプログラミング少年団を設立
 * 平成２６年１０月２５日　原則毎月第２土曜日に実施するプログラミング道場の開始
 * 平成２７年　６月　５日　設立発起人会開催
 * 平成２７年　６月１２日　設立総会開催

「プログラミングの楽しさを子どもたちにも知ってほしい」「子どもたちが望んだ時に適切なプログラミング教育の環境を提供したい」という想いから、松江市役所と協力して中学生を対象としたプログラミングの体験教室（中学生Ruby教室）の企画・講師・教材開発を、平成２０年度から設立代表者である高尾　宏治が実施してきました。

また平成２６年度から、対象を小学生にも広げ、個人でプログラミングの体験教室を実施しておりますが、規模を拡大するにつれて、個人での運営に限界を感じるようになりました。

そこで、幅広くボランティアや寄付を受け入れられる体制を整えるため、平成２６年５月から任意団体の立ち上げを検討し始めました。平成２６年６月に趣旨に賛同してくださる方が集まり、平成２６年６月２６日に設立総会を開き、任意団体Rubyプログラミング少年団の活動を開始しました。

それから１年以上が経過し、プログラミング体験教室を継続して運用することができ、参加者は１５０名以上となりました。また、趣旨に賛同して共に活動してくださる方が１０人以上集まりました。

さらに規模を大きくして活動していくことを考えておりますが、任意団体としての活動では個人への負担が非常に大きいことからNPO法人への法人化を検討し始めました。そして、平成２７年６月５日に設立発起人会、平成２７年６月１２日に設立総会を開き、今日の申請に至ります。

２０１５年６月５日

NPO法人Rubyプログラミング少年団

 * 設立代表者
 * 住所　島根県松江市八雲町東岩坂１５６６−３９
 * 氏名　高尾　宏治　
