# 謝金に関する規程

#### （目的）

第１条　この規程は、NPO法人Rubyプログラミング少年団（以下「この法人」という）が支払う謝金について必要な事項を定めることを目的とする。

#### （謝金対象者）

第２条　この法人の会員の内、すべての事業に係る担当者を、この規程による謝金対象者とする。

#### （謝金の対象となる会議）

第３条　謝金の対象となる会議は、理事又は事務局長がこの法人の業務の遂行にとって必要もしくは有益であると判断し許可した会議（国内外を問わない）とする。

#### （会議出席謝金）

第４条　この法人は、第２条に定める謝金対象者が、前条に定める会議に出席した場合、対価として謝金を支払うことができる。

#### （原稿執筆謝金）

第５条　この法人は、第２条に定める謝金対象者が、この法人の運営及び活動に必要な原稿を執筆した場合、対価として謝金を支払うことができる。

２　前項にかかわらず、第２条に定める謝金対象者が、執筆した原稿を元にした記事をFacebookやTwitterといったソーシャルメディア等のメディアを使って広告するための原稿を執筆した場合、謝金を支払わない。

#### （講師謝金）

第６条　この法人は、第２条に定める謝金対象者が、この法人の運営及び活動に必要な講座等の講師をした場合、対価として謝金を支払うことができる。

２　前項にかかわらず、第２条に定める謝金対象者が、この法人の定款の第５条第２項第３号の事業における講師をした場合、アシスタントとして扱うものとする。

#### （アシスタント謝金）

第７条　この法人は、第２条に定める謝金対象者が、この法人の運営及び活動に必要な講座等のアシスタント（講師の補佐、受付、会場準備等）をした場合、対価として謝金を支払うことができる。

#### （会議出席謝金の単価）

第８条　会議出席謝金の単価は、１会議あたり１，０００円とする。

２　１人に支給する会議出席謝金の上限金額は、１ヶ月あたり２，０００円とする。

３　理事長又は副理事長又は事務局長は、必要に応じて、前２項の会議出席謝金の単価を減額することができる。

４　この法人は、理事会の議決を経て、１項の会議出席謝金の単価を増額することができる。

#### （原稿執筆謝金の単価）

第９条　原稿執筆謝金の単価は、１つの原稿につき１，０００円とする。

２　１人に支給する原稿執筆謝金の上限金額は、１ヶ月あたり２，０００円とする。

３　理事長又は副理事長又は事務局長は、必要に応じて、前２項の原稿執筆謝金の単価を減額することができる。

４　この法人は、理事会の議決を経て、１項の原稿執筆謝金の単価を増額することができる。

#### （講師謝金の単価）

第１０条　講師謝金の単価は、１回あたり５，０００円とする。講義が１日に午前と午後のように分かれており、なおかつ受講者が異なる場合はそれぞれを１回として支給する。

２　１人に支給する講師謝金の上限金額は、１ヶ月あたり１０，０００円とする。

３　理事長又は副理事長又は事務局長は、必要に応じて、前２項の講師謝金の単価を減額することができる。

４　この法人は、理事会の議決を経て、１項の講師謝金の単価を増額することができる。

#### （アシスタント謝金の単価）

第１１条　アシスタント謝金の単価は、１回あたり１，０００円とする。講義が１日に午前と午後のように分かれており、なおかつ受講者が異なる場合はそれぞれを１回として支給する。

２　１人に支給するアシスタント謝金の上限金額は、１ヶ月あたり２，０００円とする。

３　理事長又は副理事長又は事務局長は、必要に応じて、前２項のアシスタント謝金の単価を減額することができる。

４　この法人は、理事会の議決を経て、１項のアシスタント謝金の単価を増額することができる。

#### （交通費及び宿泊費等の実費の支給）

第１２条　この法人は、第２条に定める謝金対象者に、第８条、第９条、第１０条及び第１１条に定める謝金の単価に加えて、交通費及び宿泊費等の実費相当額を支給することができる。

２　理事長又は副理事長又は事務局長は、必要に応じて、前項の交通費及び宿泊費等の実費相当額を減額することができると共に、１００円未満の端数を切り上げて増額することができる。

#### （改 正）

第１３条　この規程の改正は、理事会にて行う。

#### （雑則）

第１４条　この規定に定めのない事項については、理事会に諮って別に定める。

## 附　則

この規程は、平成２７年１０月１日に遡って適用する。
